ab
* Su.
aba
* Yünden, dövülerek yapılan kalın ve kaba kumaş.
aba altından değnek (sopa) göstermek
* yumuşak görünmekle birlikte yine de gözünü korkutmak.
aba gibi
* (kumaşiçin) kaba ve kalın.
aba güreşi
* Aba giyilerek ve bele kuşak bağlanarak yapılan bir tür güreş.
aba vakti yaba, yaba vakti aba
* kişi, ihtiyaçlarınıvaktinden önce ve ucuz olduğu zaman karşılamalıdır.
abacı
* Aba yapan veya satan kimse.
abacıkebeci, ara yerde sen neci?
* "anlamadığın bu işe ne karışıyorsun?" anlamında kullanılan bir söz.
abacılık
* Aba yapma veya satma işi.
abadî
* Kalınca ve açık saman renginde, yarımat bir yazıkâğıdıtürü.
abajur
* Genellikle üzeri siperli masa lâmbasıveya ayaklılâmba.
eklem
* Vücut kemiklerinin uç uca veya kenar kenara gelip birleştiği yer, mafsal.
ekonomik
* Ekonomi ile ilgili olan, iktisadî.
görsel
* Görme ile, görme duyusuyla ilgili, görmeye dayanan.
görsel etkileme
* Görme yoluyla etkilenme yöntemi.
görsel işitsel
* Görme ve işitme duyularıyla ilgili olan, odyovizüel.
görsel işitsel çağrışım
* Görme ve işitme duyularına dayalıolarak oluşan çağrışım.
görsel işitsel eğitim
* Basılıeğitim gereçlerinin yanında daha çok görme ve işitme duyularına yönelik gereçlerden yararlanılarak yapılan eğitim.
görsel sanatlar
* Resim, oymacılık, heykelcilik, mimarlık gibi sanatlar, plâstik sanatlar.
görücü
* Evlenmek isteyen erkek için kız görmeye giden kimse, dünür.
görücü gitmek
* evlenecek erkek için kız görmeye gitmek.
görülmemiş
* O güne kadar karşılaşılmamış, şaşılacak nitelikte olan.
ırmak
* Çoğunlukla denize dökülen, özellikle genişliği ve taşıdığısu niceliği bakımından en büyük akarsu, nehir.
ısı
* Bir cismin uzamasına, genleşmesine, buharlaşmasına, erimesine, sıcaklığının artmasına, bir işyapmasına sebep olan fiziksel enerji, hararet.
kavurmak
* Bir şeyi bir kabın içinde su katmadan kızartarak pişirmek.
mumya
* Birtakım özel ilâçlar kullanılarak bozulmayacak duruma getirilmişolan ve bugün kazılarla ortaya çıkarılan
müteferrika
* Küçük giderler için ayrılan para.
mütehassıs
* Uzman.
mütemayiz
* Kendini gösteren, sivrilen.
mütekebbir
* Kibirli, kendini beğenmiş.
teğmen
* Orduda rütbesi asteğmenle üsteğmen arasında olan, takım komutanlığıyapan subay.
tekdüze
* Değişmeksizin, düzenli, aynıbiçimde tekrarlanan, sürüp giden, muttarit, yeknesak, monoton.
turşu
* Tuzlu suda veya sirkede bırakılarak özel bir kıvama getirilmişsebze veya meyve.
yele
* At, aslan gibi bazıhayvanların ensesinde veya boynunda bulunan uzun kıllar.
zebra
* Tek parmaklılardan, ata benzeyen, derisi çizgili, Afrika'da yaşayan memeli hayvan
zeplin
* Çoğunlukla hidrojen veya helyumla şişirilmişgüdümlü balon.
bağıl değer
* Bir aritmetik sayısının, önüne + ve - işaretleri yazıldıktan sonraki değeri.
* Bir sayının rakamlarından her birinin bulunduğu basamağa göre aldığıdeğer, izafî değer.
bağıl nem
* Bir metre küp hava içinde bulunan su buharıağırlığının, aynışartlardaki havanın doymuşsu buharının ağırlığına oranı.
bağıldak
* Beşikteki çocuğun düşmemesi için beşiğe sarılıp bağlanan, kumaştan yapılmışenli bağ.
* Kadınların âdet zamanında bağladıklarıbez.
bağıllık
* Görece olma durumu, izafiyet, rölâtivite.
bağım
* Bir şeyin veya bir kimsenin gücü ve etkisi altında bulunma durumu, tâbiiyet.
bağımlama
* Bağımlamak işi.
bağımlamak
* Bir şeyi bağım altına sokmak, etkisi altında tutmak.
bağımlaşma
* Bağımlaşmak işi.
bağımlaşmak
* Bir şeye veya bir kimseye tamamen bağımlıolmak.
bağımlı
* Başka bir şeyin istemine, gücüne veya yardımına bağlıolan, özgürlüğü, özerkliği olmayan, tâbi.
bağımlısıralıcümle
* Anlam bakımından birbirine bağlıolan ve özneleri, tümleçleri veya yüklemleri ortak olan cümle.
bağımlılık
* Bağımlıolma durumu, tâbiiyet.
bağımsız
* Davranışlarını, tutumunu, girişimlerini herhangi bir gücün etkisinde kalmadan düzenleyebilen, hür, özgür, müstakil.
* Herhangi bir kuruluşa, partiye bağlıolmayan kimse.
bağımsız milletvekili
* Herhangi bir partinin adayıolmadan seçilen veya herhangi bir partiye bağlıolmayan milletvekili, bağımsız.
bağımsız sıralıcümle
* Anlam bakımından birbirine bağlıolduğu hâlde özneleri, tümleçleri, yüklemleri ayrıolan cümle.
bağımsızlaşma
* Bağımsızlaşmak işi.
bağımsızlaşmak
* Bağımsız duruma gelmek.
bağımsızlaştırma
* Bağımsızlaştırmak işi.
çağdışılık
* Çağdışıolma durumu.
çağa
* Çocuk, bebek.
çağanak
* Bkz. çalgıçağanak.
çağanoz
* Kabukluların ön ayaklılar alt takımından, eti için avlanan, pavuryaya benzer küçük su hayvanı(Carcinus).
çağanoz gibi
* eğri büğrü (kimse).
Çağatayca
* AdınıCengiz`in ikinci oğlu Çağatay`dan alan, Doğu Türkçesinin XV. yüzyılda oluşan yazıdili.
çağcıl
* (insan için) Çağın yeniliklerini benimseyen, ona göre davranan, asrî, modern.
* Tekniğin, bilimin yeniliklerinden yararlanan, modern.
çağcıllaşma
* Çağcıllaşmak işi, asrîleşme, modernleşme.
çağcıllaşmak
* Çağın yeniliklerine uygun duruma gelmek, asrîleşmek, modernleşmek.
çağcıllaştırma
* Çağcıllaştırmak işi, modernleştirmek.
çağcıllaştırmak
* Çağın gereklerine uydurmak, asrîleştirmek, modernleştirmek.
çağcıllık
* Çağcıl olma durumu, asrîlik, modernlik.
çağdaş
* Aynıçağda yaşayan, muasır.
* Bulunulan çağın anlayışına, şartlarına uygun olan, modern, muasır.
çağdaşlaşma
* Çağdaşlaşmak işi, muasırlaşma.
çağdaşlaşmak
* Çağın tutumuna, anlayışına, gereklerine uymak, muasırlaşmak.
çağdaşlaştırma
* Çağdaşlaştırmak işi.
çağdaşlaştırmak
* Çağdaşlaşmasına yol açmak.
çağdaşlık
* Çağdaşolma durumu, modernlik.
çağıgeçmek
* eskimek, dönemi veya modasıgeçmek.
çağıl çağıl
* Çağıldayarak akan suların sesini yansılar.
çağıldama
* Çağıldamak işi.
eşçekim
* Bkz. tıpkıçekim.
eşdeğer
* Değer yönünden birbirine eşit olan (şey), muadil.
eşdeğerli
* Değerleri eşit olan.
* Eşbiçimli olmadıklarıhâlde yüz veya hacim ölçümleri eşit bulunan (biçim).
* Cebirde karşılıklıolarak çözümleri aynıolan (denklem sistemleri).
eşdeğerlik
* Eşdeğer olma durumu, muadelet.
eşdeprem
* Çeşitli yerlerde aynıhızla duyulmuş(aynıdereceli) olan deprem.
eşdost
* Tanıdıklar.
eşeksenli
* Motorlarda eksen ölçülerinin eşit olması.
eşgüdüm
* Belli bir amaca ulaşmak için türlü işler arasında bağlantı, ilişki, düzen ve uyum sağlama, koordinasyon.
eşgüdümcü
* Türlü işler arasında düzen ve uyum sağlayan (kimse), koordinatör.
eşgüdümlü
* Aralarında eşgüdüm bulunan, koordine.
eşkanatlı
* Kabuklu bitler, yaprak bitleri ve ağustos böcekleri gibi bitki sağlığıyönünden çok önemli familyalarıiçine alan, zarsıkanatlarıbir boyda, hortumlu böcekler takımının bir alt takımı.
eşkoşma
* Tanrı'nın birden çok olduğuna inanma, Tanrı'ya ortak koşma, şirk.
eşkoşmak
* Tanrı'ya ortak koşmak, Tanrı'dan başka bir tanrıbulunduğuna inanmak, şirk koşmak.
eşmerkezli
* Merkezleri aynıolan iki veya daha çok şekil.
eşsesli
* Söylenişleri aynı, anlam ve kökleri ayrıolan (kelimeler), eşadlı, sesteş, homonim.
eşseslilik
* Eşsesli olma özelliği, eşadlılık.
eşsıcak
* Sıcaklığıeşit olan (yeryüzü noktası),
ineklik
* İnek ahırı.
* Bönlük.
* Aşırıçalışmaya rağmen anlayamama durumu.
inen
* Bkz. ilen.
ineze
* Bkz. eneze.
infak
* Nafaka verip bir kimsenin geçimini sağlama.
infaz
* (bir yargıyı) Yerine getirme, uygulama. * Birine sözünü geçirme.
infaz etmek
* yargıkararınıyerine getirmek, uygulamak.
infial
* Birine içerleme, gücenme, kızgınlık duyma.
* Herhangi bir şeyden etkilenme. * Edilgi.
infial uyandırmak
* kızgınlığa yol açmak, öfke yaratmak.
infiale kapılmak
* kızgınlık, öfke duymak.
infilâk
* Güçlü bir biçimde patlama.
infilâk etmek * patlamak.
* birdenbire şiddetle ortaya çıkmak.
infinitezimal
* Sonsuz küçük nicelikleri inceleyen (matematik kolu).
infirak
* Ayrılma.
infirat
* Topluluktan ayrıdurma.
infiratçı * Yalnızcı. infiratçılık
* Yalnızcılık.
köy
* Yönetim durumu, toplumsal ve ekonomik özellikleri veya nüfus yoğunluğu yönünden şehirden ayırt edilen, genellikle tarımsal alanda çalışmak gibi işlevlerle belirlenen, konutlarıve öteki yapılarıbu hayatıyansıtan yerleşme birimi.
* Köy halkı.
köy ağası
* Köyde, malı, toprağıvb. çok olan, sözü dinlenen kimse.
köy ekmeği
* Tandırda veya sacda pişirilen bir tür pide veya somun.
köy ihtiyar heyeti
* Muhtarla birlikte köyün sorunlarınıhalletmekle görevli kurul, köy ihtiyar meclisi.
köy ihtiyar meclisi
* Köy ihtiyar heyeti.
köy imamı
* Köyde din işleriyle görevli kimse.
köy koruculuğu
* Köy korucusunun işi.
köy korucusu
* Köyün çevresinin ve kırsal emniyeti ile görevlendirilmişkimse.
köy köy
* Her taraf, pek çok yer.
köy meydanı
* Genellikle köyün ortasında bulunan genişalan.
maden kömürü * Taşkömürü.
maden kuyusu
* Maden ocağı.
maden mavisi
* Kül rengine çalan parlak mavi.
maden ocağı
* Kazılarak maden cevheri çıkarılan yer.
maden sodası
* Maden suyu içine sıkıştırılmışgaz doldurulduktan sonra elde edilen şişe suyu.
maden suyu
* İçinde, erimişmineraller bulunan ve bazıhastalıkların tedavisinde kullanılan kaynak suyu.
maden yatağı
* Maden filizi katmanlarının bulunduğu alan.
maden yünü
* Yalıtkan olarak kullanılan bir madde.
madenci
* Maden işleten kimse.
* Maden ocaklarında çalışan işçi.
madencilik
* Yer altındaki madenlerin araştırılması, çıkarılmasıve işletilmesiyle ilgili teknik ve yöntemlerin bütünü.
* Madencinin yaptığıiş.
madenî
* Madensel, madenle ilgili.
madenî para
* Altın, gümüş, bakır, bronz, alüminyum vb. maddelerin alaşımından yapılan para, demir para.
madenî yağ
* Madensel ürünlerden elde edilen yağ.
madenî yün
* Maden yünü.
madenkırmız
* Antimon birleşimlerinden al renkte bir madde.
madensel
* Madenle ilgili veya madene özgü olan, madenî, metalik.* Madenden yapılmış.
madenselleşmek
* Maden durumuna girmek, madensel özellik kazanmak.
madensi
* Maden gibi olan.* Metalsi.
mader
* Ana, anne.
nezaret etmek
* denetlemek, bakmak.
nezarete almak
* göz altına almak.
nezarethane
* Gözaltına alınan kimselerin konulduğu yer.
nezaretli
* Görünüşlü, görüntüye sahip.
nezaretsiz
* Görünüşü olmayan, manzarasız, görüntüsüz.
nezdinde
* Yanında.
nez'etme
* Nezetmek işi veya durumu.
nez'etmek
* Ayırmak, çekip almak.
nezif
* Kanama.
nezih
* Temiz, temiz ahlâklı.
takacı
* Taka işleten kimse.
takacılık
* Takacının işi.
takaddüm
* Önce gelme.
* Önce davranma.
takaddüm etmek
* öncesine gelmek, öncesinde yer almak.
takallüs
* Büzüşme, kasılma.
takallüs etmek
* büzüşmek, kasılmak.
takanak
* Alacak, borç.
* İlişki.
takarrüp
* Yakınlaşma, yaklaşma, yanaşma.
takarrür
* Bir yerde karar kılma, yerleşme.
* Karar verilme.
takas
* Mal alıp karşılığında mal vererek ödeşme. * Kliring.
takas (veya takas tukas) etmek
* sayışmak, değiştirmek.
takat
* Bir şeyi yapabilme, başarabilme gücü, güç, hâl, derman.
takat getirmek
* dayanmak, katlanmak.
takat kalmamak (veya kesilmek)
* gücü azalmak, bitmek.
takatıyetmemek
* gücü yeterli olmamak.
takatli
* Güçlü, dayanıklı.
takatsiz
* Takati kalmamış, yorgun, argın, dermansız, kudretsiz, mecalsiz.
takatsizlik
* Takatsiz olma durumu.
takatsizlik duymak
* güçsüz ve kuvvetsiz kaldığınıanlamak.
takatuka
* Gürültü patırtı.
umursamazlık
* Umursamama, aldırışetmeme durumu.
umursanma
* Umursanmak durumu.
umursanmak
* Umursamak durumuna konu olmak.
umurumum teki (ters söyleşiyle)
* bir işe hiç ilgi gösterilmediğini anlatır.
umurunda olmamak
* aldırmamak.
umut
* Ummaktan doğan güven duygusu, ümit. * Bu duyguyu veren kimse veya şey.
umut beslemek
* bir şeyin olabileceğini beklemek, ummak.
umut etmek
* ummak.
umut ışığı
* Umutlandırıcıbelirti.
umut kapısı
* İstenilen, arzu edilen bir şeyin gerçekleşmesi beklentisiyle özlenen durum.
umut kesmek
* Bkz. umudunu kesmek.
yapay dil
* Değişik diller konuşan kişiler arasında anlaşma sağlamak amacıyla tabiî dillerdeki ögelerden yararlanılarak oluşturulan dil.
yapay dölleme
* Sun'î, dölleme.
yapay döllenme
* Sun'î döllenme.
yapay kalp
* Sun'î kalp.
yapay solunum
* Sun'î solunum.
yapayalnız
* Yanında kimse veya hiçbir şey bulunmayan (bulunmayarak).
yapaylaşma
* Yapaylaşmak işi veya durumu.
yapaylaşmak
* Yapay durumuna gelmek.
yapaylaştırma
* Yapaylaştırmak işi.
yapaylaştırmak
* Yapay duruma getirmek.
yapaylık
* Yapay olma durumu, sunîlik.
yapboz
* Bir tür çocuk oyunu.
zıvanadan çıkarmak
* sinirlendirmek, öfkelendirmek.
zıvanadan çıkmak
* çok sinirlenmek, öfkelenmek.
* aklınıyitirmek, çılgın gibi davranmak.
zıvanalı
* Zıvanasıolan.
zıvanalısigara
* Bir ucunda kartondan zıvana bulunan sigara. * İçinde esrar bulunan sigara.
zıvanalıvida
* Zıvanasıolan vida.
zıvanasız
* Zıvanasıolmayan. * Kaçık, delişmen.
zıya
* Kaybolma, yitme, kayıp, yitim.
zıypak
* Üzerine basıldığında kayan, kaygan.
zibidi
* Gülünç olacak derecede kısa ve dar giyinmişolan.
* Yersiz ve zamansız davranışlarıolan kimse.
zibidilik
* Zibidi olma durumu.
zifaf
* Gerdeğe girme, gerdek.
zifafa girmek
* düğün gecesi eşiyle birlikte yatmak.
zifir
* Tütün dumanının bıraktığıyağlıkir. * Karanlık.
zifirî
* Zifir gibi kara, çok kara.
zifirî karanlık
* Çok karanlık.