ab
* Su.
aba
* Yünden, dövülerek yapılan kalın ve kaba kumaş.
aba altından değnek (sopa) göstermek
* yumuşak görünmekle birlikte yine de gözünü korkutmak.
aba gibi
* (kumaşiçin) kaba ve kalın.
aba güreşi
* Aba giyilerek ve bele kuşak bağlanarak yapılan bir tür güreş.
aba vakti yaba, yaba vakti aba
* kişi, ihtiyaçlarınıvaktinden önce ve ucuz olduğu zaman karşılamalıdır.
abacı
* Aba yapan veya satan kimse.
abacıkebeci, ara yerde sen neci?
* "anlamadığın bu işe ne karışıyorsun?" anlamında kullanılan bir söz.
abacılık
* Aba yapma veya satma işi.
abadî
* Kalınca ve açık saman renginde, yarımat bir yazıkâğıdıtürü.
abajur
* Genellikle üzeri siperli masa lâmbasıveya ayaklılâmba.
eklem
* Vücut kemiklerinin uç uca veya kenar kenara gelip birleştiği yer, mafsal.
ekonomik
* Ekonomi ile ilgili olan, iktisadî.
görsel
* Görme ile, görme duyusuyla ilgili, görmeye dayanan.
görsel etkileme
* Görme yoluyla etkilenme yöntemi.
görsel işitsel
* Görme ve işitme duyularıyla ilgili olan, odyovizüel.
görsel işitsel çağrışım
* Görme ve işitme duyularına dayalıolarak oluşan çağrışım.
görsel işitsel eğitim
* Basılıeğitim gereçlerinin yanında daha çok görme ve işitme duyularına yönelik gereçlerden yararlanılarak yapılan eğitim.
görsel sanatlar
* Resim, oymacılık, heykelcilik, mimarlık gibi sanatlar, plâstik sanatlar.
görücü
* Evlenmek isteyen erkek için kız görmeye giden kimse, dünür.
görücü gitmek
* evlenecek erkek için kız görmeye gitmek.
görülmemiş
* O güne kadar karşılaşılmamış, şaşılacak nitelikte olan.
ırmak
* Çoğunlukla denize dökülen, özellikle genişliği ve taşıdığısu niceliği bakımından en büyük akarsu, nehir.
ısı
* Bir cismin uzamasına, genleşmesine, buharlaşmasına, erimesine, sıcaklığının artmasına, bir işyapmasına sebep olan fiziksel enerji, hararet.
kavurmak
* Bir şeyi bir kabın içinde su katmadan kızartarak pişirmek.
mumya
* Birtakım özel ilâçlar kullanılarak bozulmayacak duruma getirilmişolan ve bugün kazılarla ortaya çıkarılan
müteferrika
* Küçük giderler için ayrılan para.
mütehassıs
* Uzman.
mütemayiz
* Kendini gösteren, sivrilen.
mütekebbir
* Kibirli, kendini beğenmiş.
teğmen
* Orduda rütbesi asteğmenle üsteğmen arasında olan, takım komutanlığıyapan subay.
tekdüze
* Değişmeksizin, düzenli, aynıbiçimde tekrarlanan, sürüp giden, muttarit, yeknesak, monoton.
turşu
* Tuzlu suda veya sirkede bırakılarak özel bir kıvama getirilmişsebze veya meyve.
yele
* At, aslan gibi bazıhayvanların ensesinde veya boynunda bulunan uzun kıllar.
zebra
* Tek parmaklılardan, ata benzeyen, derisi çizgili, Afrika'da yaşayan memeli hayvan
zeplin
* Çoğunlukla hidrojen veya helyumla şişirilmişgüdümlü balon.